---
title: Un ingrediente inesperado puede hacer el pan mucho más saludable
schema_version: 2
excerpt: La harina de semilla de girasol, un subproducto del aceite de girasol, puede enriquecer el pan con proteínas y antioxidantes sin afectar su calidad.
author: Noticiencias AI
date: 2026-02-16
categories:
  - Ciencia
tags:
  - harina semilla girasol
  - pan enriquecido
  - proteinas antioxidantes
  - desarrollo sostenible
image: ~/assets/images/2026-02-16-677.jpg
source_url: https://scitechdaily.com/this-unexpected-ingredient-makes-bread-much-healthier/
refinery_id: "677"
headlines_variants:
  question: ¿Puede la harina de semilla de girasol enriquecer el pan sin sacrificar su calidad?
  benefit: El pan con harina de semilla de girasol tiene más proteínas y antioxidantes
investigation: false
featured: false
---

**Investigadores Descubren un Ingrediente Inesperado que Mejora Dramáticamente el Valor Nutricional del Pan**

En un esfuerzo por hacer que los productos de panadería sean más saludables y sostenibles, investigadores han descubierto que un subproducto de la producción de aceite de girasol podría ser la clave para crear pan más nutritivo. La harina de semilla de girasol parcialmente desgrasada, un residuo de la extracción industrial de aceite de girasol, ha demostrado contener altos niveles de proteínas, fibra y compuestos antioxidantes, lo que la convierte en un candidato prometedor para enriquecer el pan.

**El Potencial de la Harina de Semilla de Girasol**

Los investigadores, liderados por el biólogo Leonardo Mendes de Souza Mesquita, del Instituto de Ciencias Biológicas de la Universidad de São Paulo (IB-USP) en Brasil, evaluaron el desempeño de la harina de semilla de girasol en recetas de pan. Reemplazaron la harina de trigo con harina de semilla de girasol en niveles que variaban del 10% al 60% y analizaron la composición química, el comportamiento de la masa y las características del pan final.

**Resultados Significativos**

Los resultados mostraron que el pan hecho con harina de semilla de girasol contenía significativamente más proteínas y fibra que el pan de trigo estándar. En el nivel de sustitución más alto, la hogaza alcanzó un 27,16% de proteínas, en comparación con el 8,27% en el pan convencional. Además, los niveles de antioxidantes aumentaron en proporción a la cantidad de harina de girasol agregada.

**Desafíos y Soluciones**

Aunque los beneficios para la salud fueron claros, cantidades más altas de harina de girasol afectaron la textura del pan. Sin embargo, agregar el extracto acuoso de harina de semilla de girasol (SFE) logró preservar la estructura y la textura del pan, manteniéndolas cerca de las del pan tradicional de trigo.

**Innovación Sostenible y Economía Circular**

La investigación se ajusta a un esfuerzo más amplio para reaprovechar subproductos industriales. La harina de semilla de girasol parcialmente desgrasada es un material crudo barato que contribuye a la salud humana y la sostenibilidad ambiental. La industria del aceite vende este subproducto solo para evitar desecharlo como residuo, lo que hace que esta innovación sea una estrategia fundamental para promover una economía circular y reducir el desperdicio de recursos.

**Cierre**

La harina de semilla de girasol parcialmente desgrasada es un ingrediente inesperado que puede mejorar dramáticamente el valor nutricional del pan. Con su alto contenido de proteínas, fibra y compuestos antioxidantes, este subproducto de la producción de aceite de girasol tiene el potencial de crear pan más saludable y sostenible. Aunque aún hay desafíos que superar en términos de textura, la adición del extracto acuoso de harina de semilla de girasol es una solución efectiva para maximizar los beneficios nutricionales y minimizar los efectos sensoriales adversos. Esta innovación es un paso importante hacia la creación de productos de panadería más saludables y sostenibles.

Fuente original: [https://scitechdaily.com/this-unexpected-ingredient-makes-bread-much-healthier/](https://scitechdaily.com/this-unexpected-ingredient-makes-bread-much-healthier/)
