---
title: "Nuevas plataformas estratosféricas podrían revolucionar la conectividad en áreas remotas"
date: 2026-01-27
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Tecnología"]
tags:
  [
    "conectividad por satélite",
    "direigibles estratosféricos",
    "acceso a Internet",
  ]
image: "~/assets/images/2026-01-27-article-432.jpg"
source_url: "https://technologyreview.com/2026/01/27/1131780/stratospheric-internet-take-off/"
refinery_id: "432"
headlines_variants:
  question: "¿Podría la tecnología de estaciones de plataforma de alta altitud resolver la brecha digital en todo el mundo?"
  benefit: "Mejora la accesibilidad a Internet en áreas remotas"
excerpt: "Pruebas de dirigibles y aviones estratosféricos (HAPS) buscan llevar Internet a zonas remotas este año, compitiendo con satélites como Starlink."
---

**La conexión estratosférica: ¿una solución para cerrar la brecha digital?**

En un mundo donde la conectividad es fundamental, cerca de 2.200 millones de personas siguen sin acceso a Internet debido a su ubicación remota. Sin embargo, las pruebas de dirigibles estratosféricos, aviones no tripulados y otras plataformas de alta altitud para la entrega de Internet podrían cambiar esta realidad este año.

**Un problema persistente**

A pesar de la presencia de casi 10.000 satélites Starlink activos en órbita y la constelación OneWeb de 650 satélites, la cobertura sólida de Internet no es algo seguro en vastas extensiones del planeta. El proyecto Loon de Google X, lanzado en 2011, fue uno de los primeros intentos de abordar este desafío utilizando globos de alta altitud para entregar acceso a Internet. Sin embargo, el proyecto enfrentó problemas técnicos y económicos que llevaron a su cierre en 2021.

**Nuevos enfoques**

Sin embargo, varias empresas han seguido trabajando en la tecnología de estaciones de plataforma de alta altitud (HAPS) y afirman haber resuelto los problemas del pasado. Dirigibles y aviones no tripulados de ala fija están siendo preparados para demostrar su potencial en pruebas que se llevarán a cabo este año sobre Japón e Indonesia. La Administración Federal de Aviación de los Estados Unidos también ha publicado un documento que describe cómo se podrían integrar grandes números de HAPS en el espacio aéreo estadounidense.

**Evidencia y límites**

Es importante destacar que, aunque las empresas involucradas son optimistas, algunos analistas siguen siendo cautos. El mercado de HAPS ha sido lento y desafiante para desarrollarse, y se proyecta un mercado modesto de $1.900 millones para 2033. Además, la industria de Internet por satélite se espera que valga $33.440 millones para 2030, lo que plantea desafíos significativos para las empresas de HAPS.

**Contexto**

La tecnología estratosférica ha sido explorada desde la década de 1990, pero perdió terreno frente a las flotas espaciales debido a la disminución del costo de los lanzamientos espaciales y la inversión ambiciosa de SpaceX. Sin embargo, las empresas actuales de HAPS afirman haber resuelto los desafíos que mataron a sus predecesores y están preparadas para demostrar su potencial.

**Pruebas y desafíos**

Aalto HAPS, una spin-off del fabricante aeroespacial europeo Airbus, ha construido un avión no tripulado solar que realizará pruebas sobre el sur de Japón para probar la entrega de conectividad a los residentes de algunas de las islas más pequeñas y mal conectadas del país. World Mobile, con sede en Londres, también planea probar en vuelo una innovadora antena de matriz de fases que podría competir directamente con las megaconstelaciones de satélites.

**Cierre**

A medida que se llevan a cabo las pruebas de HAPS este año, será fundamental evaluar su potencial para cerrar la brecha digital y abordar los desafíos técnicos y económicos que han obstaculizado su desarrollo en el pasado. Aunque el mercado de HAPS es modesto en comparación con la industria de Internet por satélite, su capacidad para entregar conectividad a lugares remotos y escasamente poblados podría ser una solución valiosa para millones de personas en todo el mundo. Sin embargo, solo el tiempo dirá si las empresas de HAPS pueden superar los desafíos y demostrar su valor en un mercado competitivo.

Fuente original: [https://technologyreview.com/2026/01/27/1131780/stratospheric-internet-take-off/](https://technologyreview.com/2026/01/27/1131780/stratospheric-internet-take-off/)
