---
title: "Descubren los Arpones Más Antiguos: Una Revelación que Cambia Nuestra Perspectiva sobre la Caza de Ballenas"
date: 2026-01-23
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: ["arqueología", "historia antigua", "caza"]
image: "~/assets/images/2026-01-23-article-107.png"
source_url: "https://livescience.com/archaeology/some-of-the-oldest-harpoons-ever-found-reveal-indigenous-people-in-brazil-were-hunting-whales-5-000-years-ago"
refinery_id: "107"
headlines_variants:
  question: "['¿Cuánto sabíamos sobre la caza de ballenas en Brasil?', 'Cómo las comunidades indígenas brasileñas cazaban ballenas con 5.000 años de antigüedad', '¿Qué nos enseñan los arpones más antiguos sobre la vida y la economía de las comunidades indígenas en Brasil?']"
  benefit: "['La importancia de conocer la caza de ballenas en Brasil para comprender nuestra historia', 'Cómo esta descubierta cambia nuestra perspectiva sobre la explotación marítima en el mundo', '¿Por qué es fundamental reconocer el papel que jugaron las comunidades indígenas brasileñas en la caza de ballenas?']"
excerpt: "Descubren arpones de 5.000 años en Brasil, revelando que indígenas locales cazaban ballenas mucho antes de lo pensado."
---

**Descubren los Arpones Más Antiguos: Indígenas Brasileños Cazaban Ballenas con 5.000 Años de Antigüedad**

En un hallazgo arqueológico que está revolucionando nuestra comprensión de la caza de ballenas en el mundo, científicos brasileños han descubierto arpones de huesos de ballena hechos a partir de las costillas de ballenas azules y ballenas del sur con 5.000 años de antigüedad. Esta descubierta no solo desafía la idea de que la caza de ballenas era una práctica exclusiva del Hemisferio Norte, sino que también ofrece una ventana única a las tradiciones culturales y económicas de las comunidades indígenas en Brasil.

Según el director de investigación en la Universidad Autónoma de Barcelona, André Carlo Colonese, "este hallazgo es significativo porque los objetos tallados representan algunas de las pruebas más antiguas de caza activa de ballenas del mundo". Los arpones, que incluyen huesos de ballena y objetos tallados, fueron encontrados en el Museo Arqueológico Sambaquis de Joinville en Brasil, donde se analizaron los signos moleculares de huesos de cetáceos precoloniales.

La caza de ballenas ha sido siempre un tema fascinante y enigmático, pero este hallazgo sugiere que las personas indígenas en Brasil no solo se reunió a recoger moluscos y capturar pescado. "Esta es diciendo que estaban realmente cazando", dice Colonese. La evidencia de caza activa de ballenas es mucho más joven que la supuesta evidencia de caza de ballenas, lo que desafía la idea convencional de que las comunidades costeras se limitaron a extraer recursos de ballenas adormecidas durante al menos 20.000 años.

La descubierta también ofrece una perspectiva única sobre las tradiciones culturales y económicas de las comunidades indígenas en Brasil. "Tener a estas personas viviendo en Brasil tropical y también haciendo caza de ballenas es otra manera de cambiar nuestra perspectiva sobre estos sistemas de explotación marítima", afirma Jean-Marc Pétillon, un arqueólogo de la Universidad de Toulouse en Francia.

La importancia de esta descubierta se refleja en el hecho de que los harapos más antiguos se encuentran con 1.000 años más de antigüedad que las pruebas arqueológicas arcticas y sub-árticas. La caza de ballenas ha sido siempre una práctica compleja y multifacética, y este hallazgo nos recuerda que hay mucho por descubrir sobre el pasado humano.

En última instancia, esta descubierta nos invita a reevaluar nuestra comprensión del mundo prehistórico y de las comunidades indígenas que lo habitaban. Los harapos más antiguos no solo ofrecen una ventana a la historia de la caza de ballenas, sino que también nos recuerdan la riqueza cultural y económica de los sistemas marítimos tradicionales.

Fuente original: [https://livescience.com/archaeology/some-of-the-oldest-harpoons-ever-found-reveal-indigenous-people-in-brazil-were-hunting-whales-5-000-years-ago](https://livescience.com/archaeology/some-of-the-oldest-harpoons-ever-found-reveal-indigenous-people-in-brazil-were-hunting-whales-5-000-years-ago)
