---
title: "Moltbot, asistente personal de inteligencia artificial, ofrece funcionalidades innovadoras pero también plantea desafíos de seguridad"
date: 2026-01-28
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: ["seguridad", "inteligencia artificial", "asistente personal"]
excerpt: "Moltbot: asistente personal de IA con desafíos de seguridad"
image: "~/assets/images/2026-01-28-article-343.jpg"
source_url: "https://techcrunch.com/2026/01/27/everything-you-need-to-know-about-viral-personal-ai-assistant-clawdbot-now-moltbot/"
refinery_id: "343"
headlines_variants:
  question: ""
  benefit: ""
---

**El asistente personal de inteligencia artificial Moltbot: Una herramienta innovadora con desafíos de seguridad**

La reciente oleada de entusiasmo por la inteligencia artificial ha llevado a la creación de un asistente personal llamado Moltbot, anteriormente conocido como Clawdbot. Este proyecto, desarrollado por Peter Steinberger, un desarrollador austriaco, ha ganado popularidad rápidamente debido a su capacidad para gestionar tareas y realizar acciones en nombre del usuario. Sin embargo, antes de sumergirse en este mundo de inteligencia artificial, es importante entender qué es Moltbot, cómo funciona y cuáles son los desafíos de seguridad asociados con su uso.

**Desarrollo y funcionalidad**

Moltbot se creó como un proyecto personal para ayudar a Steinberger a gestionar su vida digital. El asistente utiliza inteligencia artificial para realizar tareas como gestionar calendarios, enviar mensajes y verificar vuelos. Aunque inicialmente se llamaba Clawdbot, Steinberger tuvo que cambiar el nombre debido a un desafío legal por parte de Anthropic. La versión pública de Moltbot se deriva de "Clawd", una herramienta que Steinberger construyó para ayudarlo a explorar la colaboración entre humanos y inteligencia artificial.

**Riesgos de seguridad**

Aunque Moltbot es una herramienta innovadora, también plantea desafíos de seguridad importantes. Como señaló el empresario e inversor Rahul Sood, "hacer cosas" significa que Moltbot puede ejecutar comandos arbitrarios en la computadora del usuario, lo que podría llevar a acciones no intencionadas sin la intervención o conocimiento del usuario. Esto podría ser especialmente problemático si se utiliza para acceder a información sensible o realizar transacciones financieras.

**Mitigación de riesgos**

Para mitigar estos riesgos, los usuarios pueden tomar medidas como configurar Moltbot cuidadosamente y ejecutarlo en un entorno aislado. Steinberger mismo ha advertido sobre la importancia de la seguridad y ha recomendado que los usuarios sean cautelosos al utilizar su herramienta. Sin embargo, es importante destacar que la seguridad es un desafío continuo y que los usuarios deben estar conscientes de los riesgos potenciales asociados con el uso de Moltbot.

**Contexto y relevancia**

Moltbot se encuentra en una etapa temprana de desarrollo, y su adopción está principalmente limitada a desarrolladores experimentados. Aunque ha ganado popularidad rápidamente, es importante entender que su uso aún está lejos de ser ampliamente adoptado. La seguridad es un desafío clave que debe abordarse para que Moltbot pueda volverse una herramienta útil y segura para el público en general.

**Conclusión**

En resumen, Moltbot es un asistente personal de inteligencia artificial innovador que ofrece grandes posibilidades, pero también plantea desafíos de seguridad importantes. Es fundamental que los usuarios sean conscientes de estos riesgos y tomen medidas para mitigarlos. A medida que la tecnología continúa evolucionando, es importante abordar los desafíos de seguridad y desarrollar soluciones que permitan a los usuarios aprovechar las ventajas de Moltbot de manera segura y efectiva.

Fuente original: [https://techcrunch.com/2026/01/27/everything-you-need-to-know-about-viral-personal-ai-assistant-clawdbot-now-moltbot/](https://techcrunch.com/2026/01/27/everything-you-need-to-know-about-viral-personal-ai-assistant-clawdbot-now-moltbot/)