---
title: "Estudio revela que un tercio del cáncer es prevenible con cambios en el estilo de vida"
date: 2026-02-05
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: []
excerpt: "Un estudio sugiere que alrededor del 38% de nuevos casos de cáncer son prevenibles mediante cambios en hábitos."
image: "https://static.scientificamerican.com/dam/m/79a85a5de36b4e8f/original/GettyImages-2179695007.jpg?m=1770307558.968&w=1200"
source_url: "https://scientificamerican.com/article/these-two-habits-are-linked-to-more-than-a-third-of-all-cancer-cases/"
refinery_id: "657"
headlines_variants:
  question: "¿Cuánto podría reducirse la incidencia del cáncer cambiando factores modificables?"
  benefit: "Conocimiento sobre los factores de riesgo evitables abre camino a nuevas estrategias contra el cáncer"
---

**Apertura**

El cáncer es una de las principales causas de enfermedad y muerte en todo el mundo. Aunque existen muchos factores que contribuyen a su desarrollo, una pregunta clave es: ¿cuántos casos de cáncer podrían prevenirse si se evitan ciertos hábitos y factores de riesgo? Un estudio reciente publicado en *Nature Medicine* ha abordado esta cuestión y sus hallazgos son reveladores.

**Desarrollo**

El estudio, liderado por Hanna Fink, epidemióloga del cáncer en la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer de la Organización Mundial de la Salud, analiza los datos globales de casos de 2022 para 36 diferentes tipos de cáncer en 185 países. Los investigadores examinaron 30 factores de riesgo modificables que son causas bien establecidas del cáncer, como el tabaquismo, el consumo de alcohol y las infecciones. Luego, estimaron la proporción de casos que estuvieron directamente vinculados a cada factor de riesgo.

**Evidencia y límites**

Los resultados del estudio muestran que aproximadamente el 38% de los nuevos casos de cáncer en todo el mundo (alrededor de 7,1 millones) pueden atribuirse a causas evitables. El tabaquismo fue el principal contribuyente, responsable de alrededor del 15% de los casos prevenibles, seguido de las infecciones (10%) y el consumo de alcohol (3%). Es importante destacar que estos hallazgos se basan en un análisis exhaustivo de datos globales y tienen en cuenta various factores de riesgo. Sin embargo, también es crucial reconocer los límites del estudio, como la variabilidad en la calidad de los datos y la posibilidad de que algunos factores de riesgo no hayan sido considerados.

**Contexto**

Estos hallazgos refuerzan la idea de que la prevención es una herramienta poderosa en la lucha contra el cáncer. Al entender mejor los factores de riesgo modificables que contribuyen a la enfermedad, podemos desarrollar estrategias efectivas para reducir su incidencia. El estudio también subraya la importancia de abordar las desigualdades en la salud global, ya que muchos casos prevenibles de cáncer ocurren en regiones de bajos y medianos ingresos.

**Cierre**

En resumen, este estudio ofrece una visión clara de la relación entre ciertos hábitos y factores de riesgo y el desarrollo del cáncer. Aunque no todos los casos de cáncer pueden prevenirse, es evidente que adoptar un enfoque proactivo para reducir los factores de riesgo modificables puede tener un impacto significativo en la salud global. Sin embargo, también es fundamental reconocer los desafíos y limitaciones que aún persisten en la lucha contra el cáncer, y seguir investigando y trabajando hacia soluciones efectivas y sostenibles.

Fuente original: [https://scientificamerican.com/article/these-two-habits-are-linked-to-more-than-a-third-of-all-cancer-cases/](https://scientificamerican.com/article/these-two-habits-are-linked-to-more-than-a-third-of-all-cancer-cases/)