---
title: Un almacenamiento de datos durable y coste-efectivo para preservar información durante 10.000 años
schema_version: 2
excerpt: El Proyecto Silica desarrolla una tecnología que podría preservar datos durante 10.000 años utilizando vidrio comúnmente encontrado en utensilios del hogar
author: Noticiencias AI
date: 2026-02-18
categories:
  - Tecnología
permalink: ciencia/2026-02-18-article-849
tags:
  - almacenamiento de datos duradero
  - vidrio para almacenamiento
  - tecnología silica
image: ~/assets/images/2026-02-18-849.jpg
image_alt: 'Un almacenamiento de datos durable y coste-efectivo para preservar información durante 10.000 años'
source_url: https://microsoft.com/en-us/research/blog/project-silicas-advances-in-glass-storage-technology/
refinery_id: '849'
headlines_variants:
  question: ¿Cómo se puede preservar la información digital a largo plazo utilizando vidrio?
  benefit: La técnica voxel de fase permite almacenar cientos de capas de datos en una pieza de vidrio de solo 2 mm de espesor, resistentemente a agua, calor y polvorienta acumulación
investigation: false
featured: false
---

### Avances del Proyecto Silica: Un Almacenamiento de Datos Durable y Coste-efectivo

En un mundo donde la información digital se multiplica exponencialmente, preservar dicha información para generaciones futuras es crucial. Sin embargo, las soluciones actuales como cintas magnéticas o discos duros tienen una vida útil limitada de solo décadas, lo que las hace inadecuadas para tareas de archivado a largo plazo.

Microsoft Research ha dado un paso significativo en la tecnología de almacenamiento con el Proyecto Silica. En un estudio recientemente publicado en _Nature_, los investigadores han demostrado una técnica que podría preservar datos durante 10,000 años utilizando vidrio comúnmente encontrado en utensilios del hogar.

#### Un Problema Perenne

El almacenamiento de datos a largo plazo siempre ha sido un desafío. Las soluciones actuales como discos duros y cintas magnéticas se deterioran con el tiempo, lo que limita su capacidad para preservar información durante siglos. El Proyecto Silica busca superar estos obstáculos.

#### Cómo Funciona la Tecnología de Almacenamiento en Vidrio

La técnica empleada es revolucionaria y se basa en un método llamado voxel de fase, donde los datos se codifican a través de cambios en la transición de fase del vidrio usando pulsos láser extremadamente breves (femtosegundos). Esta tecnología permite almacenar cientos de capas de datos en una pieza de vidrio de solo 2 mm de espesor.

Este método tiene varias ventajas:

1. **Durabilidad**: El vidrio es un material que resiste el agua, el calor y la polvorienta acumulación.
2. **Escalabilidad**: Utiliza vidrio bórico comúnmente disponible en lugar del costoso silicio fundido.
3. **Facilidad de Lectura**: Ahora solo se necesita una cámara para leer los datos almacenados.

#### Avances Científicos

El artículo publicado en _Nature_ destaca varios descubrimientos clave:

1. **Escritura Paralela a Alta Velocidad**: Se ha logrado escribir muchos voxels simultáneamente, aumentando la velocidad de escritura.
2. **Optimización y Envejecimiento**: Los investigadores han desarrollado técnicas para optimizar las codificaciones de símbolos usando aprendizaje automático y métodos no destructivos para identificar el envejecimiento del vidrio.

#### Demostrando la Tecnología

El Proyecto Silica ha demostrado su eficacia a través de varias pruebas, incluyendo almacenar una película de Warner Bros. en vidrio cuarzo y preservar música durante 10,000 años en colaboración con Global Music Vault.

#### El Futuro del Almacenamiento de Datos

La fase de investigación está completa, pero el Proyecto Silica sigue explorando la necesidad de preservación sostenible a largo plazo. Este avance no solo ofrece una solución técnica sino también un puente hacia el futuro, permitiendo que las generaciones venideras accedan a nuestra historia y cultura.

Este método de almacenamiento en vidrio puede ser una pieza crucial en la arquitectura del archivado digital, preservando nuestro patrimonio para las futuras generaciones. El Proyecto Silica es un paso significativo hacia el futuro de la tecnología de almacenamiento, demostrando que la información no solo se pierde con el tiempo, sino que también puede ser preservada en formas duraderas y accesibles.

---

Fuente original: [https://microsoft.com/en-us/research/blog/project-silicas-advances-in-glass-storage-technology/](https://microsoft.com/en-us/research/blog/project-silicas-advances-in-glass-storage-technology/)

<!-- source_identity: source_id=microsoft_research; source_name=Microsoft Research -->
