---
title: "Thomas Edison podría haber creado el grafeno accidentalmente en 1879"
date: 2026-01-24
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: []
image: "https://cdn.arstechnica.net/wp-content/uploads/2026/01/edison3-1152x632.jpg"
source_url: "https://arstechnica.com/science/2026/01/did-edison-accidentally-make-graphene-in-1879/"
refinery_id: "36"
headlines_variants:
  question: "¿Qué otros secretos científicos podrían estar escondidos en los experimentos del pasado?"
  benefit: "Descubre cómo el descubrimiento de Edison sobre el grafeno podría revolucionar la tecnología del futuro"
excerpt: "Investigación sugiere que Thomas Edison pudo haber producido grafeno accidentalmente en sus experimentos de 1879."
---

**La Revolución Accidental: ¿Cómo Thomas Edison Pudo Haber Creo el Grafeno en 1879?**

En un giro fascinante de la historia científica, un equipo de investigadores ha descubierto que el legendario inventor Thomas Edison podría haber creado accidentalmente el grafeno, el material más delgado y versátil conocido hasta ahora, más de un siglo antes de su síntesis oficial en un laboratorio. Este hallazgo no solo arroja nueva luz sobre la genialidad de Edison, sino que también plantea preguntas intrigantes sobre qué otros secretos podrían estar escondidos en los experimentos del pasado, esperando ser redescubiertos con las herramientas y el conocimiento modernos.

**El Experimento Original**

La historia comienza con la búsqueda de Lucas Eddy, un estudiante de posgrado de la Universidad de Rice, para encontrar formas de producir grafeno en masa utilizando equipo pequeño y materiales accesibles. Inspirado por la bombilla incandescente de Edison, que podía alcanzar temperaturas críticas de 2000 grados Celsius necesarias para el calentamiento Joule flash, Eddy decidió recrear el experimento original de Edison. Con acceso a la patente original de 1879 y utilizando bombillas artesanales con filamentos de bambú, Eddy logró calentar el material a base de carbono a temperaturas extremadamente altas durante breves períodos, lo que resultó en la formación de capas distintas de grafeno dentro del filamento.

**La Magia en Menlo Park**

Edison, conocido por su perseverancia y creatividad, experimentó con diferentes materiales de filamento para su bombilla incandescente, desde cartón carbonizado hasta bambú. Su descubrimiento de que el bambú carbonizado hacía el mejor filamento, con tiempos de vida de más de 1200 horas utilizando una fuente de alimentación de 110 voltios, marcó un hito en la historia de la iluminación. Ahora, sabemos que este proceso podría haber tenido un subproducto inesperado: el grafeno.

**Implicaciones y Contexto**

El grafeno, con sus propiedades únicas, tiene un gran potencial para aplicaciones en baterías, supercondensadores, antenas, filtros de agua, transistores, células solares y pantallas táctiles, entre otros. La posibilidad de que Edison haya producido accidentalmente este material más de un siglo antes de su síntesis oficial plantea preguntas sobre qué otros materiales o reacciones inusuales podrían haber sido pasadas por alto en el pasado. Los autores del estudio sugieren que revisitar tecnologías antiguas con herramientas modernas podría conducir a nuevas innovaciones y descubrimientos.

**Conclusión: La Innovación a Través de la Revisión del Pasado**

La historia del "grafeno de Edison" nos recuerda que la ciencia es un proceso continuo, donde el pasado y el presente se entrelazan. La innovación puede surgir no solo de la investigación original, sino también de reinterpretar el pasado con herramientas frescas y nuevas preguntas. A medida que seguimos explorando los límites de lo que es posible, la lección de Edison nos inspira a mirar hacia atrás, a revisitar los experimentos del pasado, y a descubrir qué secretos podrían estar esperando ser redescubiertos. En este sentido, el legado de Edison continúa iluminando no solo nuestras hogares, sino también nuestro entendimiento del mundo y las posibilidades que se esconden en la intersección de la historia y la ciencia moderna.

Fuente original: [https://arstechnica.com/science/2026/01/did-edison-accidentally-make-graphene-in-1879/](https://arstechnica.com/science/2026/01/did-edison-accidentally-make-graphene-in-1879/)
