---
title: "Desafío global contra el sarampión por falta de confianza en las vacunas"
date: 2026-01-27
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: []
excerpt: "La lucha contra el sarampión en América Latina y el mundo enfrenta obstáculos por falta de confianza en las vacunas debido a la desinformación."
image: "~/assets/images/2026-01-27-article-349.jpg"
source_url: "https://newscientist.com/article/2513398-to-halt-measles-resurgence-we-must-fight-the-plague-of-misinformation/"
refinery_id: "349"
headlines_variants:
  question: "¿Cómo puede detenerse el resurgimiento del sarampión a nivel mundial?"
  benefit: "Combate la desinformación para prevenir enfermedades infecciosas"
---

**La lucha contra el sarampión: un desafío que requiere combinar esfuerzos para contrarrestar la desinformación**

La salud pública en América Latina y en todo el mundo enfrenta un desafío significativo con el resurgimiento del sarampión, una enfermedad altamente contagiosa que puede tener consecuencias graves. Aunque la vacunación es fundamental para prevenir esta enfermedad, las tasas de vacunación han disminuido en algunos países debido a la desinformación y la falta de confianza en las vacunas.

Un estudio fraudulento publicado en 1998 que sugería una relación entre la vacuna contra el sarampión, las paperas y la rubeola (MMR) y el autismo ha tenido consecuencias duraderas. A pesar de que numerosos estudios han demostrado que no hay relación entre la vacuna MMR y el autismo, la desinformación sigue siendo un obstáculo para lograr tasas de vacunación adecuadas.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) informa que seis países han perdido su estatus de país libre de sarampión, incluyendo el Reino Unido, España y Austria. En Estados Unidos, se está luchando contra un brote importante de sarampión. La enfermedad es altamente contagiosa y puede causar complicaciones graves, como dificultades respiratorias, sordera, ceguera y daños cerebrales permanentes.

La buena noticia es que la vacuna MMR es efectiva para prevenir el sarampión. Sin embargo, se requiere que al menos el 95% de los niños sean vacunados para garantizar que el virus no se propague. La situación en América Latina y en todo el mundo no es tan mala, pero podría ser mejor. La proporción de niños que reciben una primera dosis de la vacuna contra el sarampión ha aumentado en las últimas décadas, pero aún hay trabajo por hacer.

Es importante abordar la desinformación y promover la ciencia sólida para contrarrestar los esfuerzos de los grupos antivacunas. Los gobiernos y las plataformas de redes sociales deben tomar medidas para controlar la desinformación y promover la información precisa sobre las vacunas. La lucha contra el sarampión requiere un esfuerzo conjunto para proteger la salud pública y prevenir la propagación de esta enfermedad.

**¿Qué se puede hacer?**

- Los gobiernos deben implementar políticas efectivas para promover la vacunación y abordar la desinformación.
- Las plataformas de redes sociales deben tomar medidas para controlar la desinformación y promover la información precisa sobre las vacunas.
- Los profesionales de la salud deben educar a los pacientes y a la comunidad sobre los beneficios de la vacunación y la importancia de la prevención del sarampión.
- La sociedad en general debe ser consciente de la importancia de la vacunación y apoyar esfuerzos para promover la ciencia sólida y contrarrestar la desinformación.

La lucha contra el sarampión es un desafío que requiere la colaboración de todos. Al trabajar juntos, podemos proteger la salud pública y prevenir la propagación de esta enfermedad.

Fuente original: [https://newscientist.com/article/2513398-to-halt-measles-resurgence-we-must-fight-the-plague-of-misinformation/](https://newscientist.com/article/2513398-to-halt-measles-resurgence-we-must-fight-the-plague-of-misinformation/)
