---
title: Herramientas empuñadas de piedra sofisticadas descubiertas en China datan de hace 160.000 años
schema_version: 2
excerpt: Herramientas de piedra sofisticadas descubiertas en China desafían creencias sobre tecnología primitiva.
author: Noticiencias AI
date: '2026-01-27'
categories:
- Ciencia
tags:
- xigou
- herramienta sofisticada
- petraglia
- marwick
- denisovano
image: ~/assets/images/2026-01-27-235.png
source_url: https://livescience.com/archaeology/human-evolution/160-000-year-old-sophisticated-stone-tools-discovered-in-china-may-not-have-been-made-by-homo-sapiens
refinery_id: '235'
headlines_variants:
  question: ¿Quién creó las herramientas tecnológicamente avanzadas encontradas en Xigou, China?
  benefit: El hallazgo cambia la percepción sobre el desarrollo tecnológico en Asia durante el Pleistoceno medio
investigation: false
featured: false
---

## Descubrimiento en China: Herramientas de piedra sofisticadas desafían la percepción del pasado

En un hallazgo que redefine nuestra comprensión de la tecnología primitiva en Asia, arqueólogos han descubierto herramientas de piedra sofisticadas en el centro de China que datan de al menos 160.000 años atrás. Este descubrimiento, publicado en la revista *Nature Communications*, no solo desafía la percepción de que la tecnología de herramientas de piedra en Asia se retrasaba con respecto a Europa y África durante este período, sino que también plantea intrigantes preguntas sobre quién podría haber creado estas herramientas.

### Un paso adelante en la tecnología

Las excavaciones en el sitio de Xigou, en la provincia de Henan, revelaron más de 2.600 herramientas de piedra, algunas de las cuales estaban "empuñadas", es decir, unidas a mangos de madera o otros materiales. La identificación de estas herramientas empuñadas marca la primera evidencia de herramientas compuestas en el Este de Asia y sugiere una mayor complejidad tecnológica de lo que se pensaba previamente. Según Michael Petraglia, director del Centro Australiano de Investigación para la Evolución Humana de la Universidad Griffith y coautor del estudio, "la empuñadura es una innovación tecnológica nueva en la que la herramienta de piedra se inserta o une a un mango o un eje", lo que mejoró significativamente el rendimiento de la herramienta al permitir mayor palanca y fuerza para acciones como perforar.

### Un misterio sobre los creadores

Aunque el descubrimiento es notable, queda una pregunta fundamental sin respuesta: ¿quiénes fueron los responsables de crear estas sofisticadas herramientas? Ben Marwick, profesor de arqueología de la Universidad de Washington y coautor del artículo, señala que la identidad exacta de los fabricantes no es clara debido a la probable presencia de varias especies de homínidos en la región durante ese período. Esto incluye a los Denisovanos, H. longi, H. juluensis o incluso H. sapiens. Marwick expresó su esperanza de que futuras investigaciones puedan recuperar restos fósiles o ADN que arrojen más luz sobre esta intrigante pregunta.

### Desafiando el sesgo

El hallazgo contradice una suposición largamente sostenida sobre la fabricación de herramientas primitivas, sugiriendo que los homínidos del Este de Asia no producían solo herramientas "conservadoras". John Shea, profesor de antropología de la Universidad de Stony Brook, aunque no participó en la investigación, elogió el artículo y señaló que la idea de que el Este de Asia era un rezago cultural siempre fue una especie de mito. Anne Ford, profesora asociada de arqueología de la Universidad de Otago en Nueva Zelanda, también elogió la investigación, destacando que la empuñadura es "un paso tecnológico importante y tiene implicaciones para evaluar la capacidad cognitiva de los homínidos en China durante este período de tiempo".

### Implicaciones más amplias

El descubrimiento no solo redefine nuestra comprensión de la tecnología primitiva en Asia, sino que también plantea interrogantes sobre la evolución y la dispersión de los humanos primitivos. La flexibilidad conductual y la adaptación exitosa al clima y los recursos locales, como sugieren las herramientas de piedra, ofrecen una visión más compleja y sofisticada de la vida en el pasado.

En resumen, el descubrimiento de herramientas de piedra sofisticadas en China abre nuevas perspectivas sobre la tecnología primitiva en Asia, desafía antiguos sesgos sobre el desarrollo cultural en la región y plantea fascinantes preguntas sobre los creadores de estas herramientas. A medida que continuamos explorando el pasado, hallazgos como este nos recuerdan la complejidad y la riqueza de la historia humana, invitándonos a profundizar más en los misterios de nuestra evolución.

Fuente original: [https://livescience.com/archaeology/human-evolution/160-000-year-old-sophisticated-stone-tools-discovered-in-china-may-not-have-been-made-by-homo-sapiens](https://livescience.com/archaeology/human-evolution/160-000-year-old-sophisticated-stone-tools-discovered-in-china-may-not-have-been-made-by-homo-sapiens)