---
title: "Investigadores logran la superposición cuántica más grande registrada"
date: 2026-01-25
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: ["física cuántica", "superposición", "ordenadores cuánticos"]
excerpt: "Superposición cuántica récord: 7.000 átomos en estado de onda y partícula"
source_url: "https://scientificamerican.com/article/quantum-physicists-just-supersized-schroedingers-cat/"
refinery_id: "87"
headlines_variants:
  question: "¿Cuál es el límite del comportamiento cuántico en el universo?"
  benefit: "Avance revoluciona el desarrollo de ordenadores cuánticos y nuestra comprensión del cosmos"
image: "~/assets/images/2026-01-25-article-87.jpg"
---

**El gato de Schrödinger se vuelve más grande: Un avance cuántico revoluciona nuestra comprensión del universo**

En un experimento que desafía las fronteras de la física cuántica, un equipo de investigadores ha logrado crear la superposición más grande jamás registrada, demostrando que miles de átomos pueden existir en un estado de onda y partícula al mismo tiempo. Este logro no solo amplía nuestros conocimientos sobre el comportamiento cuántico, sino que también abre nuevas perspectivas para el desarrollo de ordenadores cuánticos y nuestra comprensión del universo en general.

**Un experimento innovador**

El equipo, liderado por la Universidad de Viena, utilizó clusters de alrededor de 7.000 átomos de metal de sodio, cada uno con un ancho de unos 8 nanómetros, y los puso en una superposición de diferentes ubicaciones, separadas por 133 nanómetros. En lugar de moverse como partículas clásicas, estos clusters se comportaron como ondas, extendiéndose y interfiriendo para formar patrones que fueron detectados por los investigadores. "Es un resultado fantástico", comenta Sandra Eibenberger-Arias, física del Instituto Fritz Haber en Berlín, destacando la importancia de este avance.

**La búsqueda de la transición cuántico-clásica**

La teoría cuántica no establece un límite en cuanto al tamaño de una superposición, pero los objetos cotidianos claramente no se comportan de manera cuántica. Este experimento ayuda a responder la "gran pregunta filosófica" de si hay una transición entre lo cuántico y lo clásico. Los autores del estudio demuestran que, al menos para clusters de este tamaño, la mecánica cuántica sigue siendo válida, abriendo caminos para explorar los límites de la física cuántica.

**Implicaciones prácticas**

El experimento también tiene importancia práctica, ya que los ordenadores cuánticos necesitarán mantener posiblemente millones de objetos en un gran estado cuántico para realizar cálculos útiles. Si la naturaleza hiciera que los sistemas colapsaran más allá de cierto punto y esa escala fuera menor que la necesaria para crear un ordenador cuántico, "entonces sería problemático", afirma Giulia Rubino, física cuántica de la Universidad de Bristol. Este avance sugiere que la escalada de sistemas cuánticos puede ser más factible de lo esperado.

**El gato de Schrödinger y el debate sobre la superposición**

La idea del gato de Schrödinger, propuesta por Erwin Schrödinger en 1935, ilustra la absurdidad de las interpretaciones comunes de la mecánica cuántica. Un gato en una caja con un frasco de veneno que se liberaría si un átomo radiactivo se desintegra existe en una superposición de estado desintegrado y no desintegrado, y hasta que se observa, el gato está en un estado indefinido de estar vivo y muerto. Este experimento mental ha sido fundamental en el debate sobre la superposición y su límite.

**Desafíos y próximos pasos**

Aunque este experimento marca un hito, escalar aún más no será fácil. Las partículas más masivas tienen longitudes de onda más cortas, lo que hace que sea más difícil distinguir las predicciones cuánticas de las clásicas. Sin embargo, el equipo está trabajando en poner materia biológica a través del mismo dispositivo experimental, lo que podría abrir nuevas fronteras para la investigación cuántica.

**Un futuro cuántico**

Este avance no solo es un paso hacia la comprensión de los fundamentos de la física, sino que también abre caminos para innovaciones tecnológicas. La exploración de la superposición a escala más grande nos acerca a una era donde los ordenadores cuánticos podrían revolucionar campos como la medicina, las finanzas y la seguridad. El futuro de la física cuántica es emocionante, y experimentos como este nos recuerdan que, en el mundo de la ciencia, lo imposible puede volverse posible con determinación y curiosidad.

**La defensa de la ciencia**

En un momento donde la ciencia enfrenta desafíos y debates sobre su valor, es crucial recordar la importancia de la investigación fundamental. La física cuántica, a menudo vista como abstracta y lejana, tiene el potencial de transformar nuestras vidas de maneras que apenas podemos imaginar. Apoyar la ciencia no solo significa invertir en nuestro futuro, sino también asegurar que sigamos explorando, descubriendo y pushing los límites de lo posible. En este sentido, experimentos como el del gato de Schrödinger a escala más grande nos inspiran a seguir adelante, con la curiosidad y el asombro que han caracterizado siempre a la humanidad.

Fuente original: [https://scientificamerican.com/article/quantum-physicists-just-supersized-schroedingers-cat/](https://scientificamerican.com/article/quantum-physicists-just-supersized-schroedingers-cat/)