---
title: "Cómo Claude Code está llevando el vibe coding a todos"
date: 2026-01-31
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Tecnología"]
tags: []
excerpt: "Claude Code promete revolucionar la forma en que creamos software con su facilidad de uso y velocidad"
image: "https://static.scientificamerican.com/dam/m/d016cf2978a4061f/original/GettyImages-2191761606.jpg?m=1769812173.472&w=1200"
source_url: "https://scientificamerican.com/article/how-claude-code-is-bringing-vibe-coding-to-everyone/"
refinery_id: "521"
headlines_variants:
  question: ""
  benefit: "La mejora de habilidades de codificación con herramientas como Claude Code"
---

**El vibe coding: ¿el futuro de la programación?**

En el mundo de la tecnología, siempre hay un debate sobre cómo hacer que la codificación sea más accesible y fácil para todos. La pregunta es: ¿es posible convertir la codificación en algo que se puede hablar para que exista? Esto nos lleva a explorar las herramientas como Claude Code, que prometen revolucionar la forma en que creamos software.

**Desarrollo del vibe coding**

El vibe coding no es un concepto nuevo. Durante los últimos años, se han desarrollado varias plataformas que intentan lograr este objetivo. Sin embargo, Claude Code parece ser diferente debido a su facilidad de uso y velocidad para entender los problemas. Al utilizar Claude Code, he creado varios sitios web con éxito, y cada vez que me encontré con un obstáculo, el software lo solucionó de manera efectiva.

**Evidencia y límites**

Es importante destacar que Claude Code no es la primera plataforma en intentar lograr el vibe coding. OpenAI lanzó Codex en 2021, que también convierte instrucciones en inglés plano en código. Sin embargo, Claude Code parece tener una ventaja en términos de facilidad de uso y velocidad. Aunque ambos son poderosos, mi experiencia sugiere que Claude Code es más rápido y efectivo para construir sitios web complejos.

**Contexto**

El vibe coding se encuentra en un momento crítico. Con la mejora de las habilidades de codificación de Claude Code, la popularidad de la IA para codificar está aumentando entre no codificadores. El término "vibe coding" fue acuñado por Andrej Karpathy, un ex investigador de OpenAI, en febrero de 2025. Esto sugiere que la industria está evolucionando hacia una dirección donde la codificación sea más accesible y fácil para todos.

**Cierre**

Aunque el vibe coding parece ser el futuro de la programación, es importante recordar que aún hay limitaciones y desafíos por superar. La pregunta es: ¿podemos confiar en que estas herramientas nos llevarán a un futuro donde la codificación sea más accesible y fácil para todos? Solo el tiempo lo dirá. Sin embargo, una cosa es segura: el vibe coding está aquí para quedarse, y Claude Code es uno de los líderes en este campo. ¿Estás listo para unirte a la revolución del vibe coding?

Fuente original: [https://scientificamerican.com/article/how-claude-code-is-bringing-vibe-coding-to-everyone/](https://scientificamerican.com/article/how-claude-code-is-bringing-vibe-coding-to-everyone/)
