---
title: Cómo la Biota Ediacara logró preservarse en fósiles únicos hace 570 millones de años
schema_version: 2
excerpt: Investigadores descubren el secreto químico que permitió la preservación única de la Biota Ediacara hace 570 millones de años.
author: Noticiencias AI
date: '2026-01-27'
categories:
- Ciencia
tags:
- fósiles
- biota ediacara
- explosión cámbrica
- paleontología
- preservación química
image: ~/assets/images/2026-01-27-252.webp
source_url: https://sciencedaily.com/releases/2026/01/260127010151.htm
refinery_id: '252'
headlines_variants:
  question: ¿Qué secreto químico del océano permitió la preservación única de la Biota Ediacara?
  benefit: El estudio revela cómo se formaron los primeros registros fósiles complejos antes de la Explosión Cámbrica
investigation: false
featured: false
---

**Título:** El Misterio de la Biota Ediacara: Cómo los Fósiles más Extraños de la Tierra se Convirtieron en un Rompecabezas Resuelto

**Apertura**

En el fondo del mar, hace aproximadamente 570 millones de años, algo asombroso ocurrió. Organismos de cuerpos blandos, que normalmente desaparecen sin dejar rastro en el registro fósil, fueron preservados con una precisión asombrosa en la arenisca. Estos fósiles, colectivamente conocidos como Biota Ediacara, han intrigado a los científicos durante décadas. Su preservación inusual ha generado un gran interés, ya que desafía las expectativas y plantea preguntas sobre cómo se grabaron de manera tan clara en la arenisca formas de vida tan frágiles.

**El Enigma de la Biota Ediacara**

La Biota Ediacara es uno de los fósiles más extraños jamás encontrados. Estos organismos vivieron solo decenas de millones de años antes de la Explosión Cámbrica, un período crucial que marcó el rápido surgimiento de la vida animal compleja y diversa. Su apariencia es completamente extraña, con simetría trirradial, brazos en espiral y patrones fractales. Esto ha llevado a los científicos a cuestionar dónde colocarlos en el árbol de la vida.

**La Vida antes de la Explosión Cámbrica**

La Biota Ediacara representa una fase temprana importante en la expansión gradual del tamaño, la complejidad y los roles ecológicos entre los animales. Esto sugiere que la vida compleja no surgió repentinamente durante la Explosión Cámbrica, sino que fue el resultado de una construcción más larga. La Dra. Lidya Tarhan, paleontóloga de la Universidad de Yale, describe este proceso como una "mecha larga".

**El Proceso de Fosilización Inusual**

Un estudio reciente liderado por Tarhan y sus colegas ha arrojado luz sobre el misterio de la preservación de la Biota Ediacara. El estudio encontró que la química oceánica antigua inusual creó "cementos" de arcilla alrededor de los cuerpos de los organismos, lo que permitió su preservación. Esto se debe a que la arenisca, una roca hecha de granos gruesos, normalmente permite que el agua pase a través con facilidad y suele formarse en entornos turbulentos moldeados por olas y tormentas.

**Cierre**

La resolución del misterio de la Biota Ediacara es un avance importante en nuestra comprensión de la historia de la vida en la Tierra. La preservación inusual de estos fósiles nos permite vislumbrar una época crucial en la evolución de la vida compleja. El estudio de Tarhan y sus colegas ha demostrado que la química oceánica antigua inusual jugó un papel clave en la fosilización de la Biota Ediacara, lo que nos permite reinterpretar su lugar en la evolución y aprender cómo surgió la vida compleja temprana.

**Referencia**

Tarhan, L. G., Boag, T. H., & Kalderon-Asael, B. (2025). Arcillas autigénicas dieron forma a la fosilización excepcional del estilo Ediacara. Geology, 2025; DOI: 10.1130/G53967.1

**Fuente**

Sociedad Geológica de América. "Los científicos finalmente explican los fósiles más extraños de la Tierra." ScienceDaily. ScienceDaily, 27 de enero de 2026. <www.sciencedaily.com/releases/2026/01/260127010151.htm>

Fuente original: [https://sciencedaily.com/releases/2026/01/260127010151.htm](https://sciencedaily.com/releases/2026/01/260127010151.htm)