---
title: Descubre cómo CiteAudit combate las referencias fabricadas en la escritura científica
schema_version: 2
excerpt: CiteAudit analiza paso a paso cada cita para garantizar que respalde efectivamente lo afirmado.
author: Noticiencias AI
date: '2026-03-02'
categories:
- Ciencia
tags:
- citas científicas
- hallucinadas
- referencias verificadas
image: ~/assets/images/2026-03-02-1087.png
source_url: https://arxiv.org/abs/2602.23452
refinery_id: '1087'
headlines_variants:
  question: ¿Cómo podemos confiar en que las referencias citadas son verdaderas y pertinentes?
  benefit: Confía en las citas con CiteAudit, el primer marco completo de referencia y detección para citaciones hallucinadas
investigation: false
featured: false
---

### CiteAudit: Lo citaste, pero ¿lo leíste?

La investigación científica depende de citas precisas para atribución e integridad. Sin embargo, la aparición de los modelos de lenguaje grandes (*Large Language Models - LLMs*) ha introducido un nuevo riesgo: las referencias fabricadas que parecen plausibles pero no corresponden a ninguna publicación real. Este tipo de citaciones *hallucinadas* ya han sido observadas en envíos y artículos aceptados en importantes eventos de aprendizaje automático, exponiendo vulnerabilidades en el proceso de revisión por pares.

### La Paradoja de las Referencias Automatizadas

Con la creciente dependencia de los LLMs en la escritura científica, surge una pregunta inevitable: ¿cómo podemos confiar en que las referencias citadas son verdaderas y pertinentes? Mientras tanto, las listas de referencias cada vez más extensas hacen impráctica su verificación manual. Las herramientas automatizadas existentes son frágiles ante formatos de citas ruidosos y heterogéneos y carecen de una evaluación estandarizada.

### CiteAudit: Un Nexo entre Confianza y Verificación

Presentamos **CiteAudit**, el primer marco completo de referencia y detección para citaciones *hallucinadas* en la escritura científica. CiteAudit descompone la comprobación de citas en múltiples pasos, incluyendo extracción de afirmaciones, recuperación de evidencias, coincidencia de pasajes, razonamiento y juicio calibrado para evaluar si una fuente citada realmente respalda su afirmación.

### La Construcción del Modelo Mental

Imagina un sistema donde cada cita en un artículo científico se somete a un análisis meticuloso. CiteAudit es como un auditor digital que verifica paso a paso si las citas son correctas y relevantes. Este proceso garantiza que no solo estás citando una fuente, sino también asegurándote de que la fuente apoya efectivamente lo que afirmas.

### Qué Hicieron los Investigadores

Los investigadores desarrollaron un marco multiagente para verificar las citas en documentos científicos. La tubería consta de varios componentes:

1. **Extracción de Afirmaciones**: Identificar y extraer las afirmaciones hechas en el texto que se supone están respaldadas por las referencias.
2. **Recuperación de Evidencias**: Buscar en las fuentes citadas para encontrar la evidencia relevante.
3. **Coincidencia de Pasajes**: Comparar los pasajes recuperados con las afirmaciones del documento.
4. **Razonamiento y Juicio Calibrado**: Evaluar si la evidencia realmente respalda lo que se afirma.

### Qué Encontraron

Experimentos utilizando LLMs de estado del arte revelaron errores significativos en citas, demostrando la importancia de herramientas como CiteAudit. Los resultados mostraron que el marco supera considerablemente a los métodos previos tanto en precisión como en interpretabilidad.

### Límites y Alcance

Aunque CiteAudit es un avance significativo, todavía hay desafíos por delante. Las limitaciones actuales incluyen la necesidad de mejorar aún más la robustez frente a diferentes formatos de citas y garantizar que se mantenga una alta precisión incluso cuando se expande el uso en otros dominios.

### Cómo Encaja en el Contexto Científico

CiteAudit proporciona la primera infraestructura escalable para auditar referencias en la era de los LLMs. Este trabajo no solo mejora la confiabilidad de las referencias científicas, sino que también establece un nuevo estándar para verificar la integridad del conocimiento científico.

### Cierre: ¿Cómo Mejoramos la Confiabilidad?

La pregunta inicial de si realmente leíste lo que citaste es más relevante hoy que nunca. A medida que avanzamos en la integración de LLMs en la investigación científica, herramientas como CiteAudit son fundamentales para mantener la integridad del proceso y garantizar que las citas sean tanto precisas como pertinentes.

Este trabajo representa un paso crucial hacia un futuro donde la confiabilidad de la ciencia está respaldada por tecnologías avanzadas pero rigurosamente verificadas.

Fuente original: [https://arxiv.org/abs/2602.23452](https://arxiv.org/abs/2602.23452)

<!-- source_identity: source_id=arxiv_ai; source_name=arXiv AI/ML -->