---
title: "NASA desarrolla tecnología de bloqueo blockchain"
date: 2026-01-18
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: ["other"]
source_url: "https://nasa.gov/general/nasa-develops-blockchain-technology-to-enhance-air-travel-safety-and-security/"
refinery_id: "72"
headlines_variants:
  question: "¿Cómo se protegen los datos aéreos?"
  benefit: "Mejora la seguridad del transporte aéreo"
---

**Título:** NASA Desarrolla Tecnología de Bloqueo para Mejorar la Seguridad del Transporte Aéreo

NASA ha desarrollado un sistema de bloqueo basado en blockchain para proteger datos aéreos y mantener la gestión del tráfico aéreo seguro de la interrupción. La tecnología busca garantizar que los datos sean confiables y transparentes, lo cual es fundamental para las operaciones aéreas.

Durante una prueba de vuelo en el Centro de Investigaciones de Ames en California, los investigadores probaron el sistema de bloqueo basado en blockchain. El sistema opera como una base de datos descentralizada, compartiendo información a través de una vasta red y registrando y verificando cada cambio al conjunto de datos. Esto garantiza que los datos permanezcan seguros, precisos y confiables.

La prueba utilizó un drone Alta-X con un paquete simulado de Sistemas de Vehículos no Tripulados (SISTEMA) para demostrar la eficacia del sistema de bloqueo. Los investigadores también introdujeron un conjunto de pruebas de seguridad diseñadas para evaluar, mejorar y reforzar la seguridad durante las operaciones en entornos de espacio aéreo.

El proyecto se basa en el Programa de Operaciones y Seguridad del Espacio Aéreo de la Agencia NASA, que busca facilitar las operaciones de transporte aéreo seguras, eficientes y beneficiosas para el público en vuelo e industria. Los investigadores seguirán examinar los datos recopilados durante la prueba y aplicar lo que han aprendido en futuras obras.

La tecnología de bloqueo basada en blockchain puede abrir la vía para un ecosistema más seguro, escalable y confiable en el transporte aéreo. Esto beneficiará a los stakeholders de la aviación estadounidenses buscando nuevas herramientas para mejorar las operaciones.

Fuente original: [https://nasa.gov/general/nasa-develops-blockchain-technology-to-enhance-air-travel-safety-and-security/](https://nasa.gov/general/nasa-develops-blockchain-technology-to-enhance-air-travel-safety-and-security/)