---
title: "Estudio revela menor agrupamiento de galaxias de lo esperado"
date: 2026-01-31
author: "Noticiencias AI"
categories: ["Ciencia"]
tags: ["universo", "galaxias", "cosmología"]
excerpt: "Un estudio cosmológico revela menor agrupamiento de galaxias que lo esperado según la teoría del universo estándar."
image: "~/assets/images/2026-01-31-article-520.jpg"
source_url: "https://scientificamerican.com/article/largest-galaxy-survey-yet-confirms-that-the-universe-is-not-clumpy-enough/"
refinery_id: "520"
headlines_variants:
  question: "¿Por qué las galaxias se agrupan menos de lo previsto en el Universo?"
  benefit: "Avance en la comprensión de la evolución cósmica y la teoría del universo estándar"
---

**La observación cósmica más ambiciosa revela la distribución irregular de galaxias en el Universo**

¿Cuán irregular es realmente el Universo? La respuesta a esta pregunta ha sido objeto de estudio y debate durante décadas entre los cosmólogos. Recientemente, un equipo de astrónomos ha publicado el mapa cósmico más detallado hasta la fecha, cubriendo una gran sección del cielo sur de la Tierra. Este esfuerzo, llevado a cabo por el Observatorio de la Energía Oscura (DES), ha proporcionado nuevos insights sobre la distribución de las galaxias en el Universo.

Entre 2013 y 2019, el equipo del DES utilizó un telescopio en el Observatorio Interamericano Cerro Tololo en Chile para recopilar datos sobre aproximadamente 150 millones de galaxias. Además, detectaron y estudiaron más de 1.500 explosiones de supernovas, que pueden ser utilizadas como "balizas" para rastrear la historia de expansión del Universo. El análisis de estos datos se centró en cuatro aspectos clave: el brillo y las características de las supernovas, la agrupación de galaxias en el espacio y el tiempo, el tamaño evolutivo de los restos de ondas de presión generadas en la infancia del Universo, y la distorsión de imágenes de galaxias de fondo causada por grandes concentraciones de materia oscura invisible.

Los resultados combinados de este estudio refinan las mediciones anteriores del DES y confirman que la gravedad no ha agrupado a las galaxias tanto como se anticipaba según la teoría estándar de la evolución del Universo. Esto plantea un rompecabezas para los cosmólogos, ya que sugiere que el Universo puede ser menos irregular de lo que se pensaba.

Es importante destacar que este estudio se basa en una observación cósmica sin precedentes, pero no es exhaustivo. Los límites del estudio incluyen la posible presencia de sesgos en la selección de galaxias y la incertidumbre asociada con la medición de la distorsión de imágenes de galaxias de fondo. Además, los resultados no permiten concluir que la teoría estándar de la evolución del Universo sea incorrecta, sino más bien que requiere una revisión y un ajuste para explicar las observaciones.

En el contexto de la cosmología actual, este estudio se suma a una serie de descubrimientos que han cuestionado nuestra comprensión del Universo. La observación de la expansión acelerada del Universo, la existencia de materia oscura y energía oscura, y la distribución irregular de galaxias en el Universo son solo algunos de los temas que siguen siendo objeto de investigación y debate.

En conclusión, la observación cósmica más ambiciosa realizada hasta la fecha ha proporcionado nuevos insights sobre la distribución de galaxias en el Universo. Aunque los resultados sugieren que el Universo puede ser menos irregular de lo que se pensaba, es importante reconocer los límites del estudio y la necesidad de seguir investigando para profundizar nuestra comprensión del cosmos. La cosmología es un campo en constante evolución, y estudios como este nos recuerdan que siempre hay más que aprender sobre el Universo y su misteriosa naturaleza.

Fuente original: [https://scientificamerican.com/article/largest-galaxy-survey-yet-confirms-that-the-universe-is-not-clumpy-enough/](https://scientificamerican.com/article/largest-galaxy-survey-yet-confirms-that-the-universe-is-not-clumpy-enough/)
